
L'universo
L'universo è l'insieme di tutte le cose che esistono: 
stelle, pianeti, galassie, ammassi di galassie.
 Non ha quindi senso chiedersi che cosa c'è 
al fuori di esso: non esiste nient'altro,
 nemmeno lo spazio. 
Nell'universo ci sono miliardi di galassie,
 raggruppate in milioni di ammassi;
 le dimensioni di una galassia sono così piccole 
rispetto alla vastità del cosmo, che si possono 
considerare quasi puntiformi. 
Se la nostra Galassia fosse grande quanto una nocciola, 
la galassia di Andromeda sembrerebbe un'altra nocciola 
posta a 20 centimetri di distanza e il Gruppo Locale 
avrebbe le dimensioni di una grossa anguria.
 A 5 metri e mezzo da questa anguria si troverebbe
 l'ammasso della Vergine, mentre più lontano, 
a 30 metri circa, l'ammasso di Coma. 
Il quasar più lontano che conosciamo si troverebbe
 a circa un chilometro e mezzo!
